(intro music)
(nhạc mở đầu)
I'm Geoff Pynn. I teach at
Tôi là Geoff Pynn và tôi đang giảng dạy
Northern Illinois University,
tại Đại học Northern Illinois,
and this is an introduction[br]to critical thinking.
và đây là bài giảng giới thiệu về tư duy phản biện
In this lesson, we're gonna[br]talk about three things.
Trong bài học này, chúng ta sẽ đề cập tới ba điểm
First, what is critical thinking?
Một, tư duy phản biện là gì?
Second, what is an argument?
Hai, thế nào là một lập luận?
And third, what's the difference between
Ba, đâu là điểm khác biệt giữa
deductive and ampliative arguments?
lập luận suy diễn và lập luận mở rộng?
Okay, so what is critical thinking?
Vậy Tư duy Phản biện là gì?
Well, fundamentally, critical thinking
Về cơ bản, tư duy phản biện
is about making sure that you have
là đảm bảo rằng bạn có
good reasons for your beliefs.
các lý do tốt cho những gì bạn tin tưởng
What does that mean?
Điều này có nghĩa là gì?
So suppose that you and your friend
giả sử rằng bạn và bạn của bạn
are talking about who's[br]gonna be at tonight's party.
đang nói chuyện về việc ai sẽ có mặt ở bữa tiệc tối nay
And she says to you, quite confidently,
Và cô ấy khá tự tin khi nói với bạn
"Monty won't be at the party."
"Monty sẽ không có mặt ở bữa tiệc"
You're not sure whether[br]or not to believe her,
Bạn không chắc là có nên tin lời cô ấy hay không,
so it would be natural[br]for you to follow up
vì vậy lẽ tự nhiên là bạn sẽ hỏi tiếp với câu
by asking, "Why do you think so?"
"Sao cậu lại nghĩ như vậy?"
And there are a lot of different things
Cô ấy có thể có rất nhiều cách
that she might say in response.
để trả lời
We're gonna talk about three
Chúng ta sẽ nói về ba câu trả lời
possible answers she could give.
mà cô ấy có thể đưa ra
First, she might say, "I can't stand him,
Trước tiên, cô ấy có thể nói "Tớ không chịu nổi cậu ta,
and I want to have a good time."
và tớ muốn được vui vẻ"
Second, she might say,[br]"Well, he's really shy,
Thứ hai, cô ấy có thể nói "À, cậu ấy rất nhút nhát
and he rarely goes to parties."
và hiếm khi đi dự tiệc"
And third, she might say,
Cách thứ ba, cô ấy có thể nói
"He's in Beijing, and it's impossible
"Cậu ấy đang ở Bắc Kinh, và không thể
to get here from[br]Beijing in an afternoon."
để bay từ Bắc Kinh về đây trong một buổi chiều"
The first response that she gives you
Câu trả lời thứ nhất của cô ấy
does not give you a good reason to believe
không cho bạn một lý do tốt để tin rằng
that Monty won't be at the party.
Monty sẽ không có mặt ở bữa tiệc
The second reason,[br]though, is a good reason
Lý do thứ hai lại là một lý do tốt
to believe that Monty[br]won't be at the party.
để ta tin rằng Monty sẽ không có mặt tại bữa tiệc
If he's really shy and[br]rarely goes to parties,
Nếu cậu ấy thực sự nhút nhát và hiếm khi đi dự tiệc,
then it's probable that he[br]won't be at tonight's party.
nên có khả năng là cậu ấy sẽ có mặt tại bữa tiệc tối nay
Similarly, the third reason[br]also gives you a good
Tương tự, lý do thứ ba cũng hợp lý
reason to believe that[br]Monty won't be at the party.
để bạn tin rằng Monty sẽ không có mặt tại bữa tiệc
If he's in Beijing, and[br]it's impossible to get here
Nếu cậu ta đang ở Bắc Kinh thì không thể quay lại đây
from Beijing in an afternoon,[br]then it's guaranteed
trong một buổi chiều, điều đó đảm bảo
that he won't be at the party.
rằng cậu ấy sẽ không tới bữa tiệc
And when you notice things like that,
Và khi bạn nhận ra được những điều như vậy,
when you distinguish between good
khi bạn phân biệt được
and bad reasons for believing something,
lý do tốt và dở để tin tưởng điều gì đó,
you're exercising your[br]critical thinking skills.
bạn đang sử dụng các kỹ năng tư duy phản biện của mình
So critical thinking is making sure
Vậy tư duy phản biện có nghĩ là đảm bảo
we have good reasons for our beliefs,
ta có lý do tốt cho niềm tin của ta,
and so one of the essential[br]skills that you learn
và những kỹ năng thiết yếu mà bạn học được
when you're studying[br]critical thinking is how
khi bạn đang học cách tư duy phản biện là
to distinguish good reasons[br]for believing something
học cách phân biệt những lý do tốt
from bad reasons for believing something.
với những lý do dở để tin tưởng điều gì đó
Now, it's worth saying something about
Giờ chúng ta sẽ nói một chút về
how I'm using the term "good" here.
cách tôi định nghĩa từ "tốt" ở đây
I'm not using it to indicate anything
Tôi không dùng từ này để chỉ những điều
having to do with morality or ethics.
liên quan tới đạo đức hoặc luân lý
So it's not morally right or morally good
Do đó, sẽ không có điều nào được đánh giá là đúng hay sai theo đạo đức cả
to believe something on[br]the basis of good reasons.
khi tin tưởng vào điều gì đó dựa trên những lý do tốt
Similarly, it's not morally[br]wrong, or evil, or wicked
Tương tự, sẽ không có gì là sai về mặt đạo đức, hay xấu xa, độc ác
to believe something on[br]the basis of a bad reason.
khi tin tưởng vào điều gì đó dựa trên những lý do dở
Rather, here, what it is to[br]say that a reason is good
Thực tế là một lý do tốt ở đây được hiểu là
is closely tied to the notion of truth.
có gắn kết chặt chẽ với khái niệm sự thật
So a good reason for a belief is one
Như vậy, một lý do tốt cho một niềm tin là lý do
that makes it probable, that is, it's one
làm cho niềm tin đó có khả năng, hay nói cách khác
that makes the belief likely to be true.
nó là thứ làm cho niềm tin kia có thể trở nên đúng đắn
The very best reasons for a belief
Những lý do tốt nhất làm cho một niềm tin trở nên chắc chắn,
make it certain, they guarantee it.
chúng đảm bảo cho niềm tin đó
So why does this matter?
Vậy tại sao việc này lại quan trọng?
Well, the reason that critical thinking
Tư duy phản biện quan trọng là bởi
is important is because,[br]since we're rational,
do con người là sinh vật có lý trí
we want our beliefs to be true.
chúng ta muốn niềm tin của mình là đúng đắn
Rational people want to have true beliefs,
Người lý trí muốn có những niềm tin đúng đắn,
and they want not to have false beliefs.
họ không muốn mang những niềm tin sai lầm
And the best way to be[br]rational in this way
Và cách tốt nhất để sáng suốt theo cách này
is to form beliefs only when you
là tạo dựng niềm tin chỉ khi bạn
find good reasons for them.
tìm được lý do tốt để tin vào
Okay, that leads us to[br]our second question:
Và điều này đưa ta tới câu hỏi thứ hai:
What is an argument?
Lập luận là gì?
Well, an argument is a set[br]of statements that together
Một lập luận là một tập hợp các tuyên bố
comprise a reason for a further statement.
đưa ra lý do cho một tuyên bố khác
So, for example, we can consider one
Ví dụ, ta có thể coi
of your friend's responses[br]before as an argument.
một trong những phản hồi của người bạn gái ở trên là một lập luận
She's given you two statements,
Cô ấy đưa cho bạn hai tuyên bố,
"Monty's really shy" and[br]"Monty rarely goes to parties,"
"Monty thực sự nhút nhát" và "Monty hiếm khi dự tiệc",
which together comprise[br]a reason for believing
cả hai cùng kết hợp tạo thành một lý do để ta tin rằng
that Monty won't be at the party.
Monty sẽ không có mặt tại bữa tiệc
The statements that are the reason,
Những lý do trên là nhận định và
we call the argument's premises.
ta sẽ gọi chúng là những tiền đề của lập luận
So "Monty's really shy" is premise one,
Như vậy "Monty thực sự nhút nhát" là tiền đề một,
"Monty rarely goes to[br]parties" is premise two,
"Monty hiếm khi dự tiệc" là tiền đề hai,
and the statement that[br]those premises give you
các tiền đề này cho bạn lý do
reason to believe, we call[br]the argument's conclusion.
để tin nào một tuyên bố mà ta gọi là kết luận của lập luận
A good argument is one[br]in which the premises
Một lập luận tốt thường là lập luận có tiền đề
give you a good reason for[br]the conclusion, that is,
cung cấp cho bạn một lý do tốt để đi tới kết luận, tức là
the premises make the[br]conclusion likely to be true.
các tiền đề này làm cho kết luận có thể trở nên đúng
In that case, we say that the argument
Trong trường hợp này, ta nói rằng lập luận này
supports the conclusion.
hỗ trợ cho kết luận
Good arguments support their conclusions,
Những lập luận tốt hỗ trợ cho kết luận,
and bad arguments don't[br]support their conclusions.
còn lập luận dở không hỗ trợ cho kết luận của chúng
So a key part of critical[br]thinking is learning
Vậy nên một phần trọng yếu của tư duy phản biện là học cách
to evaluate arguments to determine
đánh giá các lập luận để quyết định xem
whether or not they're good or bad,
liệu các lập luận này tốt hay dở,
that is, whether or not their premises
chính là xác định xem các tiền đề của chúng
support their conclusions.
có hỗ trợ các kết luận không
The red argument is the first response
Lập luận màu đỏ là phản hồi đầu tiên
that she gave, two premises,
cô ấy đưa ra, có hai tiền đề,
"I can't stand Monty" and "I[br]want to have a good time."
"Tớ không thể chịu nổi Monty" và "tớ muốn được vui vẻ"
And the conclusion is "Monty[br]won't be at the party."
Với kết luận là "Monty sẽ không có mặt tại bữa tiệc"
And the third argument,[br]which we'll put in purple,
Và lập luận thứ ba, có màu tím
consisted also of two premises,
cũng bao gồm hai tiền đề,
"Monty's in Beijing" and[br]"He can't get from Beijing
"Monty đang ở Bắc Kinh" và "Cậu ấy không thể kịp giờ quay về đây từ Bắc Kinh
to the party in time, so[br]he won't be at the party."
cho bữa tiệc, nên cậu ấy sẽ không có mặt tại bữa tiệc"
Now, as I indicated[br]before, the first argument
Như tôi đã chỉ ra lúc trước, lập luận đầu tiên
is not good, while the[br]purple argument is good.
không tốt, còn lập luận màu tím là lập luận tốt
And here I can explain a[br]little bit more about why.
Ở đây tôi có thể giải thích thêm về lý do tại sao như vậy
If you consider what the[br]red argument's premises say,
Bạn hãy cân nhắc tới những tiền đề của lập luận màu đỏ,
that your friend can't stand Monty,
đó là bạn của bạn không chịu được Monty,
and she wants to have a good time,
và cô ấy muốn được vui vẻ,
and think about their relationship
hãy nghĩ tới mối quan hệ của hai tiền đề này
to the conclusion of the argument,
với kết luận của lập luận
you'll see that those[br]statements don't make
bạn sẽ nhận thấy rằng những phát biểu này không làm cho
that conclusion any[br]more likely to be true.
kết luận đó có thể trở nên đúng hơn
The fact that your[br]friend can't stand Monty
Thực tế là bạn của bạn không chịu được Monty
and wants to have a good[br]time doesn't do anything
và muốn có khoảng thời gian vui vẻ không có can hệ gì
to make it more likely[br]that Monty won't be there.
tới việc làm tăng khả năng Monty sẽ không tới bữa tiệc
It's simply unrelated to the conclusion.
Chỉ đơn giản là nó không liên quan tới kết luận
In the purple argument,[br]though, the premises,
Còn trong lập luận màu tím, các tiền đề
if they're true, they guarantee[br]the conclusion is true.
nếu chúng là thật, chúng đảm bảo kết luận là đúng
So they make it very probable.
Chúng làm cho kết luận rất có khả năng xảy ra
The truth of the premises[br]guarantees the truth
Tính xác thực của các tiền đề bảo đảm tính xác thực
of the conclusion, and so[br]in the purple argument,
của kết luận, do vậy trong lập luận màu tím,
the premises do support the conclusion.
các tiền đề thực sự hỗ trợ cho kết luận
Now, it's worth pointing[br]out that the red argument,
Giờ ta sẽ tìm hiểu kỹ hơn về luận điểm màu đỏ,
though it's bad as it[br]stands, could be made
mặc dù đây là một lập luận dở nhưng nó có thể
a good argument with the addition
trở thành một lập luận tốt nếu thêm
of some background premise.
một số tiền đề phụ
So, for example, if you found out
Ví dụ, nếu bạn thấy
that your friend was[br]the person who decided
bạn của bạn là người quyết định
who was going to be invited to the party,
ai sẽ được mời tới bữa tiệc,
then the fact that she can't stand Monty
thì chuyện cô ấy không thích Monty
and wants to have a good time
và muốn có thời gian vui vẻ
would give you a good reason to believe
sẽ cho bạn một lý do tốt để tin rằng
that Monty won't be at the party,
Monty sẽ không có mặt ở bữa tiệc,
because it would give you reason
bởi nó cho bạn lý do
to believe that she didn't invite him.
để tin rằng cô ấy sẽ không mời cậu ta
But as it stands, the[br]argument is not good.
Nhưng với những dữ liệu cũ thì lập luận này lại không tốt
Those two premises[br]considered in themselves
Hai tiền đề kia tự chúng không
give you no reason to believe
cho bạn lý do nào để tin rằng
that Monty won't be at the party.
Monty sẽ không có mặt ở bữa tiệc
Okay, our last topic is to distinguish
Chủ đề cuối mà ta thảo luận là phân biệt
two different types of arguments.
hai loại lập luận này
So I'm gonna put up here, on the left,
Tôi sẽ viết ở phí bên trái,
the orange argument, which is the
lập luận màu cam, chính là
second response that your friend gave,
phản hồi thứ hai mà bạn của bạn đưa ra,
"Monty's really shy" and[br]"He rarely goes to parties."
"Monty thực sự nhút nhát" và "Monty hiếm khi dự tiệc"
On the right we'll put[br]the purple argument,
Phía bên phải ta sẽ viết lập luận màu tím,
"Monty's in Beijing" and
"Monty đang ở Bắc Kinh" và
"He can't get from Beijing[br]to the party in time."
"Cậu ấy không thể từ Bắc Kinh về tham dự bữa tiệc đúng giờ"
Both of them have the same conclusion,
Cả hai đều có chung một kết luận,
"Monty won't be at the party."
"Monty sẽ không có mặt ở bữa tiệc"
Now, as I said before, both of these
Như tôi đã nói ở trước đó, cả hai
are good arguments, they both do
đều là lập luận tốt, chúng đều cùng
give you reason to believe the conclusion,
cho bạn lý do để tin vào kết luận,
i.e., both of them have premises
tức là cả hai đều có những tiền đề
which support the conclusion,
hỗ trợ cho phần kết luận,
but there's an important difference
nhưng có một điểm khác biệt quan trọng
between the two arguments[br]that I want to point out.
giữa hai lập luận mà tôi muốn chỉ ra
If you consider the purple argument,
Nếu bạn cân nhắc tới lập luận màu tím,
and think about what those premises say,
và suy nghĩ về nội dung của những tiền đề này,
you'll notice that if[br]those premises are true,
bạn sẽ nhận thấy rằng nếu những tiền đề này là đúng,
if Monty's in Beijing,[br]and can't get from Beijing
nếu Monty đang ở Bắc Kinh và không thể từ Bắc Kinh quay về
to the party in time, then it must be true
để tới bữa tiệc đúng giờ, thì chắc chắn là
that Monty won't be at the party.
Monty sẽ không có mặt ở bữa tiệc
Those premises guarantee the conclusion.
Những tiền đề này bảo đảm kết luận
In such an argument, where the premises
Một lập luận với các tiền đề
guarantee the truth of the conclusion,
bảo đảm tính đúng đắn của kết luận
we call the argument deductive.
được gọi là lập luận suy diễn
In a deductive argument,[br]given the premises,
Trong một lập luận suy diễn, với các tiền đề đã có,
the conclusion must be true.
kết luận chắc chắn phải đúng
Just thinking about the information
Thông tin
in the premises in a deductive argument
có trong các tiền đề của một lập luận suy diễn
gives you all you need[br]to deduce the conclusion.
cho bạn tất cả những gì bạn cần để suy diễn ra kết luận
If you look at the[br]orange argument, though,
Còn nếu bạn nhìn vào lập luận màu cam
you'll notice that that's not the case.
bạn sẽ nhận thấy đó là trường hợp khác
In the orange argument,[br]even if those premises
Trong lập luận này, mặc dù những tiền đề đó
are true, the conclusion[br]might still be false.
là đúng nhưng kết luận vẫn có thể sai
Even given that Monty is really shy
Nếu nói rằng Monty thực sự nhút nhát
and rarely goes to parties,[br]it's still possible
và hiếm khi dự tiệc, thì vẫn có khả năng
that he'll get over[br]his shyness and suspend
là cậu ta sẽ vượt qua sự nhút nhát của mình và thay đổi
his policy of rarely going to parties,
quan điểm hiếm khi dự tiệc của mình,
and unexpectedly show up.
và bất ngờ xuất hiện
It's unlikely, but it's possible.
Không có nhiều khả năng, nhưng hoàn toàn có thể
So the truth of the premises[br]in the orange argument
Vậy nên tính chính xác của các tiền đề trong lập luận màu cam
does not guarantee the[br]truth of the conclusion.
không bảo đảm tính chính xác của kết luận
Arguments like this, we call ampliative.
Những lập luận như vậy, ta gọi là lập luận mở rộng
In an ampliative argument,[br]the truth of the premises
Trong một lập luận mở rộng, tính chính xác của các tiền đề
makes the conclusion probable[br]but doesn't guarantee it.
khiến cho kết luận có khả năng xảy ra nhưng không đảm bảo chắc chắn sẽ xảy ra
Now, as I said, both of[br]the arguments are good.
Như tôi đã nói, cả hai lập luận đều tốt
Ampliative arguments can often be
Lập luận mở rộng thường có thể trở thành
very good arguments,[br]they're just not deductive.
các lập luận rất tốt, chúng chỉ không theo nguyên tắc suy diễn
The premises don't guarantee[br]the truth of the conclusion.
Các tiền đề này không bảo đảm tính chính xác của kết luận
Now, when you're evaluating an argument,
Khi bạn đánh giá một lập luận,
it can be important to know whether or not
việc quan trọng là cần biết liệu
the argument is supposed to be deductive
lập luận đó là suy diễn
or supposed to be merely ampliative.
hay chỉ đơn thuần là mở rộng
If an argument is[br]supposed to be deductive,
Nếu một lập luận được coi là ]theo lối suy diễn,
but careful consideration of the argument
nhưng khi cân nhắc cẩn thận lập luận
reveals that in fact the premises
lại cho thấy rằng thực tế các tiền đề
don't guarantee the[br]truth of the conclusion,
không bảo đảm tính chính xác của kết luận,
if the conclusion could[br]be false even though
nghĩa là kết luận có thể sai ngay cả khi
the premises are true,[br]that's often a good reason
có các tiền đề đúng, thì đó sẽ là một lý do tốt
to reject the argument as a bad argument.
để từ chối lập luận đó bởi đó là một lập luận không tốt
Whereas in an ampliative argument,
Trong khi đó với một lập luận mở rộng,
to notice that the truth of the premises
khi nhận biết ra rằng tính chính xác của các tiền đề
doesn't guarantee the[br]truth of the conclusion,
không bảo đảm tính chính xác của kết luận,
is simply to notice that[br]it's an ampliative argument.
dễ thấy đó là một lập luận mở rộng
If you were to object[br]to the orange argument
Nếu bạn định phản bác lại lập luận màu cam
by pointing out that,[br]still, the conclusion
vẫn bằng cách chỉ ra rằng kết luận
could be false, you'd[br]really be missing the point.
có thể sai, bạn thực sự đã hiểu sai vấn đề
In an ampliative argument,[br]it's taken for granted
Trong một lập luận mở rộng, ta mặc định
that the conclusion is not[br]guaranteed by the premises.
là kết luận không được bảo đảm bởi các tiền đề
Rather, what an ampliative[br]argument is doing
Nói đúng hơn thì ]một lập luận mở rộng
is giving you reasons to think
cung cấp cho bạn lý do để nghĩ rằng
that the conclusion is probable.
kết luận đấy là có thể xảy ra
So knowing what type of[br]argument an argument is
Vậy nên cần phải biết lập luận thuộc loại nào
is essential to knowing which tools to use
để biết cần sử dụng công cụ gì
to evaluate whether or[br]not it's a good argument.
để đánh giá xem một lập luận là tốt hay không
And we'll talk quite a bit more
Chúng ta sẽ nói thêm một chút
about different tools for[br]evaluating both ampliative
về các công cụ khác nhau dùng cho đánh giá cả hai loại
and deductive arguments in future lessons.
lập luận mở rộng và suy diễn trong các bài học tiếp theo
Okay, so summing up this lesson.
Vậy tóm tắt lại bài học hôm nay
Critical thinking is making sure
Tư duy phản biện là đảm bảo
that we have good reasons for our beliefs,
rằng ta có lý do tốt cho niềm tin của ta,
where we understand a good reason as one
trong đó một lý do tốt được hiểu là
that makes the belief[br]probable, or likely to be true.
khiến ta tin là có khả năng xảy ra, hoặc  có thể sẽ đúng
An argument is a set of statements,
Một lập luận là một tập hợp các tuyên bố,
which we call premises,[br]that together comprise
được gọi là tiền đề, cùng với nhau tạo thành
a reason for another statement,
lý do cho một tuyên bố khác
which we call the argument's conclusion.
mà ta gọi là kết luận của lập luận
And in a good argument, the premises
Trong một lập luận tốt, các tiền đề
support their conclusions, that is,
hỗ trợ kết luận của chúng, tức là
the premises give you a[br]good reason for believing
những tiền đề đó cho bạn lý do tốt để tin vào
the conclusion, because[br]they make it probable.
kết luận, do chúng làm cho kết luận có khă năng xảy ra
A deductive argument is[br]one where the conclusion
Lập luận suy diễn là lập luận có kết luận
is guaranteed by the premises.[br]If the premises are true,
được bảo đảm bởi các tiền đề Nếu tiền đề đúng,
then the conclusion must be true.
thì kết luận chắc chắn phải đúng
An ampliative argument[br]is one where the premises
Lập luận mở rộng là lập luận có các tiền đề
don't guarantee the conclusion,
không đảm bảo kết luận,
but they do make it probable.
nhưng làm cho kết luận đó có khả năng trở thành đúng
So they can still provide you
Vậy nên chúng vẫn có thể cung cấp cho bạn
with good reason for[br]believing the conclusion.
lý do tốt để tin vào kết luận
Okay, so that ends this[br]introductory lesson.
Chúng ta kết thúc bài mở đầu này tại đây
Subtitles by the Amara.org community
Phụ đề cung cấp bởi cộng đồng kienhoc.vn